Bismillah ar-Rahman ar-Rahim wa salatu wa
salamu ala Rasul Allah wa alayhi wa sahbihi
wa ajma'in.
Chers étudiants, nous allons commencer une série sur
la sémiologie respiratoire.
Le premier cours sera l'observation médicale en
pneumologie.
On va se focaliser sur l'interrogatoire.
Je suis le professeur Amine Ben Jeloun.
Je suis pneumologue militaire, pour ceux qui ne
me connaissent pas encore.
L'observation médicale est primordiale au diagnostic et
surtout à l'interrogatoire.
Il y avait un grand homme de la
médecine qui s'appelait docteur Claude Bernard qui
disait si vous ne faites pas le diagnostic
à l'interrogatoire, vous ne le ferez jamais.
C'était très valable à l'époque parce
qu'il n'y avait pas beaucoup d
'examens paracliniques, mais c'est encore valable aujourd
'hui.
Les examens paracliniques ne vont servir qu'à
confirmer un diagnostic que vous avez déjà en
tête.
L'observation comporte plusieurs étapes.
La première étape, c'est l'interrogatoire.
L'état civil, les antécédents familiaux et personnels,
les habitudes toxiques, les expositions, les allergies, les
voyages et puis l'histoire clinique.
L'examen clinique doit être complet, non seulement
pluropulmonaire mais aussi cardiaque, digestif, les erganglionaires, cutanées,
etc.
Vous devez avoir à la fin de votre
observation une conclusion clinique.
Après, vous allez proposer des examens complémentaires pour
étayer votre diagnostic et l'observation devrait se
finir par un traitement proposé, l'évolution éventuelle
et puis la surveillance et le pronostic.
On va s'intéresser maintenant à l'interrogatoire.
L'interrogatoire comporte plusieurs volets.
Les règles préalables à l'interrogatoire, il y
a certaines règles à respecter.
Les données de l'état civil, le motif
de consultation, il est très important, c'est
sur ce motif que vous allez bâtir votre
observation.
Le niveau socio-économique et le mode de
vie, les activités, les loisirs, les professions, les
habitudes toxiques, les antécédents et l'anamnésie.
Quelles sont les règles préalables à l'interrogatoire
?
Vous devez d'abord vous présenter.
Quel est votre nom ?
Quelle est votre fonction ?
Bonjour, je suis le docteur inter, je suis
inter, je suis externe, je suis...
Votre fonction, c'est très important.
Il est important que le patient sache à
qui il a affaire.
La confidentialité, vous faites sortir les visiteurs, sauf
si il y a un visiteur qui est
important et si le patient veut absolument garder
ce visiteur, le conjoint, le père, la mère,
s'ils sont importants pour l'interrogatoire.
Le médecin doit avoir une tenue correcte, une
blouse propre, des vêtements corrects, éviter les jeans
déchirés et les tenues excentriques, ce n'est
pas digne d'un médecin.
Il faut installer le patient de façon confortable
et lorsque l'interrogatoire est impossible, il faut
interroger l'endroit.
Les données de l'état civil, le prénom
du patient, il faut bien vérifier la carte
d'identité nationale en cas de doute.
J'ai eu des patients que j'ai
reçus en consultation qui avaient pris l'identité
d'un autre patient, une fille qui ne
faisait plus partie de la mutuelle et qui
a pris l'identité de sa sœur, donc
n'hésitez pas à vérifier l'identité des
patients.
Le statut marital, ils sont mariés ou pas,
est-ce qu'ils ont des enfants ?
La date de naissance, c'est primordial, les
sujets jeunes ne font pas les mêmes pathologies
que les sujets âgés.
Plutôt des maladies infectieuses, traumatiques et génétiques, c
'est les sujets jeunes, les sujets âgés c
'est plutôt des maladies dégénératives ou tumorales.
Et puis l'origine ethnique est primordiale également,
parce qu'il y a des maladies génétiques
comme les hémoglobinopathies qui surviennent surtout chez les
patients de RAS-CoA, vous avez certaines pathologies
aussi comme la sarcoïdose, et puis les parasitoses
pour les pays subsahariens.
Le motif de consultation, c'est une question
ouverte, vous demandez aux patients pourquoi vous êtes
venu.
Parfois, il a juste été adressé par un
médecin qui a découvert une image anormale à
la radio, parfois c'est un symptôme.
Le plus souvent c'est un symptôme, il
faut mettre un symptôme, mais rarement deux ou
plus, il y a toujours un symptôme qui
prédomine, soit la toux, soit la dyspnée, et
il faut que l'anamnèse tourne autour de
ce symptôme.
Parfois, il s'agit d'une image anormale
à la radiographie thoracique oscalaire, ce qu'on
appelle un incidentalome, quelque chose qu'on a
découvert de façon fortuite.
Ça peut être le dépistage de l'entourage
d'un tuberculeux, quelqu'un qui a une
tuberculose qu'on est en train de traiter,
et puis on cherche la tuberculose dans l
'entourage, avec une radiographie thoracique systématique.
Dans votre observation, le motif de consultation doit
être bref, c'est juste une phrase.
Le monsieur Intel consulte pour une toux, point.
Vous n'êtes pas obligé de détailler, vous
allez détailler dans l'anamnèse.
Les niveaux socio-économiques et le mode de
vie sont très importants.
Où est-ce qu'il habite ?
Le lieu et le type d'habitat.
Est-ce qu'il vit en ville, dans
la campagne, au bidonville, pour voir un petit
peu les conditions sanitaires dans lesquelles il vit
?
Est-ce qu'il a de l'eau
courante ?
Est-ce qu'il a des toilettes ?
Est-ce qu'il y a une promiscuité,
une insalubrité dans les doigts ?
C'est très important à rechercher.
Ce sont des facteurs fauvorisant la tuberculose et
les infections.
Est-ce qu'il y a de l
'eau courante ?
'électricité ?
Est-ce qu'il y a des toilettes
?
Est-ce que les toilettes sont collectibles ?
Est-ce que ce sont des toilettes individuelles
?
Est-ce qu'il y a une malnutrition
qui peut favoriser certaines pathologies ?
Quel est son revenu mensuel approximatif ?
Il ne faut pas être indiscret, mais vous
avez des pathologies qui sont plus développées par
les bas niveaux socio-économiques que par les
autres.
Est-ce que ce patient a les moyens
de se procurer un traitement ?
Parce que si vous avez quelqu'un qui
a un bas niveau socio-économique et que
vous prescrivez une ordonnance à 2000 dirhams, vous
êtes certain qu'il ne l'achètera jamais.
Donc essayez de connaître, de savoir si le
patient a les moyens de se payer le
traitement, et puis surtout s'il a une
couverture sociale.
Les activités, les loisirs et les professions actuelles
ou passées ?
D'accord, ça peut être important.
Surtout les expositions professionnelles.
Vous avez certaines professions qui sont à risque
respiratoire.
Surtout les expositions aux poussières minérales, comme les
mines de charbon, qui sont exposées à la
silice.
Est-ce qu'ils sont exposés à la
miante pour rechercher l'asbestose ou le mésothélium,
les cancers bronchiques ?
Est-ce qu'il y a des expositions
professionnelles, comme les boulangers ?
Les boulangers sont particulièrement exposés à la farine
et aux allergies de farine.
Les isocyanates pour la laque des coiffeurs, les
poussières de bois pour les ébénistes.
Ce sont des choses qu'il faut rechercher
à l'interrogatoire.
Donc l'interrogatoire doit être rigoureux.
Un contagie didactique, si vous avez par exemple
une opacité hydroaérique à la radiographie thoracique, il
ne faut pas hésiter à connaître le milieu
d'habitat.
Est-ce que c'est la campagne ?
Est-ce que le patient est exposé aux
chiens, aux troupeaux de moutons ?
Les loisirs, qu'est-ce qu'ils font
?
Est-ce que ce patient pratique un sport
Est-ce qu'il fait un élevage d
'oiseaux, en pensant aux pneumopathies d'hypersensibilité ou
alors aux pneumopathies interstitielles de type chlamydiose ?
Est-ce qu'ils sont exposés aux animaux
à la recherche d'allergies ?
Les allergies aux chiens, aux chats, etc.
Et finalement, les habitudes toxiques.
En premier, bien sûr, le plus important, surtout
pour la pathologie respiratoire, c'est le tabagisme.
Est-ce qu'il est actif ou passif
?
Est-ce qu'il est actuel ?
Est-ce qu'il fume toujours ?
Est-ce qu'il est sevré ?
En général, les patients ont tendance à minimiser
leur tabagisme.
Donc il ne faut pas hésiter à majorer
le tabagisme, ce qu'ils vont avouer.
Quelle est la date de début et la
date d'arrêt du tabac ?
Quel est le nombre de paquets années ?
C'est simplement le nombre de paquets par
jour que vous multipliez par le nombre d
'années.
Par exemple, un patient qui fume un paquet
par jour pendant 10 jours, c'est 10
paquets années.
S'il fume un paquet par jour pendant
20 ans, c'est 20 paquets années, etc.
Il faut savoir que le cancer, la durée
du tabagisme est plus importante que la quantité.
Je vous donne un exemple.
Un patient qui fume un paquet par jour
pendant 20 ans, c'est 20 paquets années.
Un autre patient qui fume 2 paquets par
jour pendant 10 ans, c'est 20 paquets
années également.
Mais le premier a 10 fois plus de
risques de développer un cancer bronchique que le
deuxième, parce que la durée est plus importante.
Donc le cancer bronchique est lié à la
durée du tabagisme.
Les maladies cardiovasculaires sont liées surtout à la
quantité plus que la durée.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a un risque thrombogène.
Il y a un risque d'infarctus du
myocarde dès la première cigarette qu'on fume.
Parce que les substances qui sont contenues dans
le tabac sont thrombogènes.
Il faut préciser quel est le type de
tabac.
Est-ce que c'est une cigarette, le
narguilé, le cigare, la pipe, ou même le
tabac apprisé ?
Parce que vous avez des patients qui vous
disent « je ne fume pas » et
vous apercevez après qu'ils font du tabac
apprisé.
Donc il faut vraiment rechercher un interrogateur.
Tous les types de tabagisme.
Le tabagisme passif est particulièrement important chez les
nouveaux-nés, chez les femmes enceintes et chez
les enfants.
On a vu des patients développer des BPCO
et des cancers bronchiques juste par tabagisme passif.
Il faut rechercher activement le cannabisme et la
prise de drogue dure.
Le cannabisme est un facteur de risque de
cancer bronchique également, mais pas seulement.
L'alcool est aussi un facteur de risque
de cancer bronchique et de BPCO, un peu
moins que le tabagisme, mais il a son
importance.
Et vous ne verrez presque jamais un alcoolique
ou un étudiant chronique ne pas fumer.
En général, l'alcool vient après le tabac.
Les antécédents.
On va passer aux antécédents.
Tout d'abord, personnels.
Les antécédents chirurgicaux.
Il faut connaître la date de l'intervention,
c'est important.
Quel est le motif de l'intervention ?
Quel est le type d'intervention ?
Qui l'a faite éventuellement ?
D'où ça a été fait ?
Et quels sont les séquelles éventuelles ?
Ça peut être très important pour une pathologie
actuelle.
Par exemple, un patient qui a eu une
cholecystectomie et qui a des douleurs de l
'hippocondre droit, vous savez que ce ne sont
pas des douleurs dues à la vésicule biliaire,
parce qu'il n'a plus de vésicule
biliaire.
Donc, il faut rechercher autre chose.
Par exemple, un obstacle au niveau de la
voie biliaire principale.
Les antécédents médicaux, bien sûr, respiratoires.
Est-ce que ce patient a déjà été
traité pour tuberculose ?
Vous verrez sûrement des patients avec de grosses
séquelles tuberculoses à la radiographie thoracique et il
vous dit qu'il n'a jamais été
traité pour tuberculose.
Là, vous savez qu'il a eu une
tuberculose qui est passée complètement inaperçue.
Quels sont les antécédents infectieux, allergiques ?
Est-ce qu'il a des antécédents extra
-respiratoires ?
Le diabète peut favoriser certaines formes de tuberculose
et certaines formes d'infection.
Est-ce qu'il a des néphropathies, des
cardiopathies, des cancers, etc.
?
Quels sont les traitements en cours ?
Par exemple, un patient asthmatique qui a un
bêta bloqueur qu'il prend pour une hypertension
artérielle.
Il faut absolument arrêter ce bêta bloqueur.
Donc il faut demander quel est le traitement
en cours.
Et puis vérifier les ordonnances parce que nous
sommes au Maroc et tout le monde n
'a pas fait des études.
Vous aurez des patients analphabètes qui ne savent
absolument pas ce qu'ils prennent.
Donc il ne faut pas hésiter à vérifier
les ordonnances ou à demander à leur famille.
Dans les antécédents personnels, il ne faut pas
oublier les antécédents gynéco-obstétricaux, bien sûr pour
les femmes, les grossesses, les fausses couches.
Vous avez des pathologies comme le syndrome des
antiphospholipides.
Il faut rechercher les fausses couches.
Ce sont des anticoagulants circulants.
C'est une maladie auto-immune qui peut
être associée au lupus.
Et parmi les antécédents, il y a des
fausses couches à répétition.
Le statut vaccinal, est-ce que le patient
a été vacciné par le BCG et par
les autres vaccins ?
Donc il faut voir le carnet de vaccination
lorsque le patient est jeune.
Sinon, il faut rechercher la cicatrice.
Est-ce que le patient a déjà voyagé
à l'étranger ?
Le paludisme, les parasitoses.
Vous avez certaines parasitoses respiratoires.
Si vous avez une hypérosinophilie, il faut chercher
un voyage à l'étranger, à la recherche
de l'arvamigrance ou le syndrome de l
'offlère qui est donné par certains parasites comme
l'ascaridiose, l'anguillulose, etc.
Et puis, est-ce que le patient a
des allergies connues ?
Comme les allergies, surtout les allergies médicamenteuses, les
allergies à l'aspirine, ça peut orienter vers
un asthme ou les allergies aux pénicillines.
Si vous comptez lui donner une pénicilline pour
une pneumopathie, il faut absolument demander s'il
n'a pas des allergies.
Il risque de vous faire une allergie grave
de type euthème de quinc ou un choc
anaphylactique.
À la fin, il faut demander les antécédents
familiaux.
Alors tous les antécédents familiaux ne sont pas
forcément importants.
On s'en fiche que la mère du
patient ait déjà été opérée de la vésicule
biliaire.
Ça n'a aucune importance.
Non, il y a certaines pathologies qui sont
importantes comme les maladies héréditaires et les prédispositions
génétiques.
Un patient qui est mucoviscidosique, il faut rechercher
une mucoviscidose dans la famille.
Les troubles de la coagulation également.
Il y a des troubles de la coagulation
qui sont héréditaires.
Dans le cadre des maladies respiratoires, vous avez
les emphysèmes par déficit en alpha-antitrypsine.
C'est un déficit qui est héréditaire.
Il y a certains cancers qui sont héréditaires.
Vous avez des familles de cancéreux.
Donc le cancer, la prédisposition au cancer peut
être héréditaire.
L'atopie et l'asthme sont deux pathologies
héréditaires, etc.
Et puis les maladies contagieuses.
Si vous soupçonnez de tuberculose, est-ce que
votre mère ou votre père a déjà été
tuberculeux ?
Même s'ils ont eu de la tuberculose
il y a longtemps, la tuberculose peut avoir
une prédisposition génétique en plus de la contamination.
Après, on passe à l'anamnèse.
Vous avez le motif de consultation.
Il faut y revenir.
C'est le symptôme principal.
Vous prenez ce symptôme.
C'est quel symptôme ?
Est-ce que c'est une toux ?
C'est des expectorations ?
Une dyspnée ?
Des hémoptysies ?
Une douleur thoracique ?
La date d'apparition de ce symptôme ?
Est-ce qu'il a eu lieu au
chronique ?
Est-ce qu'il a eu lieu en
moins de 3 semaines ?
Plus de 3 semaines ?
Plus de 6 semaines ?
Les étiologies sont différentes en fonction de la
date d'apparition de ce symptôme.
Est-ce qu'il est intermittent ou permanent
?
Quelle est son intensité ?
L'évolution dans le temps ?
D'accord.
Il y a différents scores de dyspnées, de
dyshémoptysies, etc.
selon les échelles.
Dans le nictémaire, est-ce qu'il est
exacerbé la journée ou la nuit ?
Quelles sont les modalités évolutives ?
Est-ce qu'il s'aggrave avec le
temps ?
Est-ce qu'il est résolutif et il
revient ?
Est-ce qu'il est stable ?
Quels sont les facteurs déclenchants, aggravant ou qui
soulagent ce symptôme ?
C'est très très important.
Par exemple, si vous avez une dyspnée ou
des sifflements qui sont soulagés par le salbutamol,
c'est pathognomique d'un asthme.
Vous pouvez affirmer avec quasi-certitude que c
'est une maladie asthmatique.
Et quelle est l'efficacité du traitement qui
a été pris spontanément ou administré par un
médecin ?
Après, une fois que vous avez cerné le
principal symptôme, vous allez voir les autres symptômes
thoraciques ou respiratoires.
Par exemple, vous avez le principal symptôme, c
'est une toux.
Vous recherchez, est-ce qu'il n'y
a pas une dyspnée associée ?
Et chaque symptôme, vous devez le caractériser comme
le symptôme principal, qu'il a la date
d'apparition de ce symptôme et qu'il
a la chronologie par rapport au symptôme principal,
et vous devez le caractériser de la même
manière.
Et après, vous allez rechercher les symptômes extrathoraciques.
Est-ce qu'ils sont digestifs, articulaires ?
Par exemple, si vous avez une pléompathie intertisse
et elle diffuse, il ne faut pas hésiter
à rechercher une polyarthrite rhumatoïde associée ou une
connectivite.
Est-ce qu'il y a des signes
neurologiques ?
Est-ce qu'il y a une cardiopathie
associée et des signes cutanés ?
Et après, à la fin, vous allez rechercher
les signes généraux.
Est-ce qu'il y a une altération
de l'état général ?
Surtout la fièvre.
Est-ce qu'il y a une sensation
fébrile ?
Est-ce que cette fièvre est chiffrée ?
Quel est son horaire ?
Une fièvre diurne n'est pas une fièvre
véspérale.
Quelle est l'évolution dans la journée et
dans le temps ?
Est-ce qu'il y a une altération
de l'état général ?
Une asthénie, une anorexie, un amégrissement ?
Chiffrer cet amégrissement, un amégrissement massif avec une
altération de l'état général, est très avocateur
dans la tuberculose.
Le cancer donne un amégrissement moins important que
la tuberculose et beaucoup plus progressif.
La tuberculose donne un amégrissement massif et en
peu de temps, en quelques mois.
Et il faut évaluer l'échelle de performance.
L'échelle de performance, vous en avez deux.
Vous avez le performance status de l'OMS,
à gauche, et puis le Karnovski qui est
exprimé en pourcentage.
Donc, vous avez ici cinq stades.
Vous avez le score zéro, capable d'une
activité identique à celle précédant la maladie dans
le stade zéro.
Alors, ce performance status est très, très important
surtout pour les maladies cancéreuses, pour voir si
on va traiter le patient ou pas, ou
si on fait un traitement palliatif.
Alors, le score 1, activité physique diminuée mais
ambulatoire et capable de mener un travail.
Le PS2, ambulatoire et capable de prendre soin
de soi-même.
Incapable de travailler moins de 50% du
temps.
Alors, à partir de là, là, vous avez,
ce patient, il est ambulatoire, 0, 1, 2.
Ce patient, il sort de chez lui.
3, 4, il ne sort pas de chez
lui.
Capable seulement de quelques activités, alité, en chaise,
plus de 50% du temps.
Et 4, incapable de prendre soin de soi
-même, alité ou en chaise en permanence.
Donc, ce performance status est très, très, très
important, d'accord, surtout dans les pathologies cancéreuses.
Et vous avez l'index de l'indice
de Karlovski et en fonction des stats que
vous avez.
Alors, le stat 0, c'est 90-100%.
Le score 1, 70-90%, etc.